---
layout: post
title: Peter数据一班晨谈-2
date: 2019-08-22 08:35
comments: true
categories: 
---

> 把几月前写有东西整理一下再发出来，零基础的同学可以好好读一下

今天下雨我又坐班车，然后我想接着上一次的话题，我们继续来聊一聊。
当一项新的技能或者职业出现的时候，它都会很复杂。因为它是新的，他会有很多综合性的知识要学习，让你觉得很难。

在中国大陆30多年前，要是想学开车的话，得去上一个专门的培训学校学上半年，你不但要学怎样开车，还要学习怎样修车。20多年前，如果要学英语用来工作的话，大家觉得这可能就是英语专业的人的事情。

但是能当技术不断的发展，这项技术应用的面也越来越广。厂家或者专家他们也会去改进技术的实现或者学习方法，它的学习难度和它诞生的时候相比，会降低几个数量级。如果这个时候，你还停留在对这项技术刚开始诞生的时候的学习难度的印象的话，那么你就落伍了。

对于编程其实也是一样的。它刚诞生的时候，确实非常复杂。你要能够写出正确的程序，确实得懂非常多的东西。就像最开始开汽车的那一拨人，你要能开好车，你必须得学会修一点车。但是现在不一样了，由于厂家和专家们的努力，编程编得比以往的任何时候都简单一些。

你以前必须学会换挡，但是现在你一上来就可以开自动挡的车。以前你开车的时候，你必须心里知道每一档对应的汽车内部工作原理的对应关系，但是你现在几乎不需要了。

编程的发展也近乎于此。

为什么好的编程人员稀缺？因为编程的人，他需要又懂技术原理又懂业务，其实这种复合的人在世界的任何地方都比较难找。如果我们在技术进步的前提下，让大家需要花比较少的精力去关注技术的底层原理，类似于你不再需要关心发动机怎么转，而是更多的去让你有精力去关注你要开车到哪里去，就是你业务要做什么。

今天我们要做的就是这件事情，让一群懂业务的人能够学会编程。就像一群热爱旅游的人，他不再需要司机，他可以自己开着自己的自动挡的汽车到处去转转，也许可以环游中国（环游世界也许要会点修车）。

好的，前面啰嗦了很多，那么会有人问我，"我完全是0基础的，我要怎么学习编程？" 

但是我今天要告诉大家，今天在座的各位，都不是0基础的。因为你们都已经迈出了勇敢的第1步，都自学了程序员最经典的第1句 Hello，World。
备注：参加这个班的的同学我让TA们在入学前自学安装了 RStudio, 再写一个R语言的 Hello,World!

我真的非常你们感到自豪的啊，因为我知道你们大部分人都来自于非科班背景，都很多都是文科生，能够做出这样的一个转变，真的是非常难得。我们有25个人报了名，然后我希望在5月底6月初的时候，我们能够看到这25个人全部都毕业。

我上课的方式是，我希望做的是加法或者乘法，而不是做平均，就是让每个人在自己的原有的基础上都得到提高。因为每个人的基础，天赋，时间，学习的意愿都相差很大。最基础的就是上课能够听好，上课把作业做完，没有任何的课后阅读和练习。这种人其实也能够毕业。但是他很难把自己学到的东西用到工作上。

我其实更希望的学习方法是，我会给大家指定一些阅读的书，然后大家，在上课前提前去看，提前去练习。我上一周给大家推荐了两本统计学的书，我其实是怀着一个忐忑的心情进行推荐的。但是我没有想到，嗯，大家反应这么热烈，然后我了解到还有之前本科是文科的，研究生成功的转学了统计学，这让我信心大增。我明天还会给大家推荐两本关于编程的电子书，都是很简单的。大家可以下载下来看，进行练习。

学习编程最好的办法就是找到一些好的学习资料，然后不停的重复抄资料上的示例程序。类似于学习开车一样，最好的学习方法就是在一条适合练习的道路上不停的开，不停的练，你自然就熟悉了。因为编程其实小学生都可以学会，我觉得大家更有信心能够学好。
